hoy en día ya se habla de la
legalización de la unión civil
homosexual pero luego después viene otro
proyecto de ley la legalización al
crimen la legalización al asesinato
luego sigue la legalización a las
violaciones el interés superior del niño
está por sobre toda otra atracción deseo
y sentimiento eres homosexual la mayoría
de homosexuales tratan de pegarle a una
mujer por el odio que le tienen la
ideología de género es una ideología que
pretende redefinir aquello que ya fue
establecido por la naturaleza de nuestra
especie humana se está infiltrando
sutilmente en la nueva currícula para
enseñar a los niños y adolescentes desde
kinder esta ideología que va a
afectarles en su formación no sé có
entro y está colgado allí adentro en en
la escalera est colgado yo cuando vi no
agu muchas veces nuestra
cultura machista homofóbica misógina nos
hacen creer que como están las cosas y
Como sucede y como está compuesta la
cultura la sociedad Así es como debería
ser no una sociedad en la cual Prime
laan normatividad donde el hombre y la
mujer son quienes componen una familia
que es el núcleo de la sociedad y todo
aquello que venga y distorsione está mal
está errado y debe
desaparecer ese tipo de discursos
existen son permanentes en este país e
incitan al odio y el odio lleva la
violencia y la violencia hace que las
personas no podamos acceder a derechos
no podamos acceder a recursos no podamos
acceder a la felicidad es importante que
en un país como el Perú donde Buscamos
que se respete eh nuestros derechos un
país democrático es necesario que haya
un respeto hacia todos y hacia todas y
esa es la base en la educación la base
de todo el respeto hacia la ciudadanía
hacia los valores democráticos hacia las
personas hacia mis pares hacia los otros
parte de la educación creo que el estado
tiene una tarea bastante grande y es una
como una deuda porque tenemos ya tantos
años de de de conocimiento científico de
estudios de saber más sobre Cómo se
desarrolla la orientación sexual de la
persona y su diversidad y aún así nada
de estos descubrimientos o de estos
avances se reflejan en nuestra educación
Bueno yo creo que una mejor educación
una educación más inclusiva es la base
de cualquier eh sociedad que quiera
mejorar y quiera progresar no O sea yo
creo que es la primera es el primer paso
o el primer ladrillo para construir el
El Progreso y para construir el futuro
no entonces sin una educación que
efectivamente esté basado en valores de
derechos humanos de no discriminación de
igualdad de diversidad de tolerancia de
convivencia Yo sé que cuando se habla
del enfoque de género los los
fundamentalistas saltan y dicen Ah la
ideología de género lo que nos quiere
destruir eh todos vamos a ser a mebas o
algo así nadie tiene género nadie tiene
sexo sin embargo el enfoque de género es
lo que tiene que estar en en las
currículas asumimos que la función
educativa eh tiene que ver con los
contenidos pedagógicos pero no tiene que
ver con la forma en la que vas generando
una ciudadanía eh Y una aceptación de
determinados valores o sea el valor de
la del equidad el valor del respeto a la
diversidad eh el valor de eh condenar la
la la discriminación es algo que debería
estar incorporado como como una especie
de de mandamiento si tú quieres para
para cualquier tipo de enfoque
pedagógico señor ministro de Educación
le decimos a usted de que no le vamos a
permitir que traten de dañar la mente y
la inocencia de nuestros
niños no lo vamos a perir vamos
[Aplausos]
a yo saludo que el Ministerio de
Educación lo esté incluyendo y lamento
las reacciones en contra eh estamos
hablando de no discriminación O sea si
hay algo que debería eh unirnos a todos
es justamente la lucha contra la
discriminación ya incluso pongamos en
supuesto de las personas que que que no
quieren que se apruebe ningún tipo de
ley acá estamos diciendo que ni estamos
en en un piso mínimo que es el asegurar
que las personas no sean discriminadas
eh creo que es fundamental que este tema
se trate en la escuela no solo desde el
ámbito curricular sino también desde el
aspectos psicológicos y acompañamiento
de aula para evitar los casos de
bullying bullying homofóbico y bullying
transfóbico tenemos un alumno en nuestro
salón que o sea es el punto blanco de
todas las bramas que siempre hacen
cuando hay un caso de buling homofóbico
primero por lo general es que ya se ha
dado antes nunca es bueno recién sucedo
para que yo lo haya visto sea visible es
porque ha venido desarrollándose de
alguna manera cómo porque a través de
las bromas a través de los apodos a
través de miradas exclusión siempre hay
formas pequeñas en que se ha ido
instaurando y que yo no me he dado
cuenta quiere decir que cuando vemos un
caso de wiin homofóbico el maestro
debería investigar cómo es que cómo es
que pasado Quién empezó en qué momento
empezó segundo cuando ya sucede y el
maestro lo observa obviamente intervenir
sancionando a la persona que agrede
siempre no y jamás y siempre evitar eh
culpar a la víctima porque la víctima no
ha hecho nada ningún niño ningún niña
debería pasar por eso todos los niños
tienen la
eh el derecho y nosotros tenemos la
obligación de asegurar que sea un
momento de su vida donde sean
absolutamente felices sobre todo en en
la escuela y es algo que no está
sucediendo los mismos alumnos los mismos
adolescentes eh reconocen que tienen un
problema eh de homofobia en las aulas
Especialmente con con los varones no
especialmente en los chicos varones ni
siquiera tienen que ser gays o sea ni
siquiera tienen que ser homosexuales ni
siquiera tienen que haber dicho que les
gusta un chico Es simplemente por cómo
son Entonces el problema de la homofobia
y la transfobia son problemas de género
son problemas de no encajar en un
estereotipo Y eso tiene que ver con la
educación todo el tiempo nos están
reafirmando Cómo debe ser mujer Cómo
debe ser un hombre y si alguien no
encaja por x razones por cómo se ve por
lo que dice por lo que hace Por quién le
gusta Entonces es discriminado como
forma de castigo no estamos en unas
olimpiadas el colegio y estaba todo
secundaria alrededor del patio
y era un juego en el que si sabías la
canción Te tenías quear sitio ir al
medio del patio y cantarla y son una
canción que yo me sabía Y me paré y fui
a cantarla y cuando me paré empezaron
todos los gritos y era yo al medio del
patio y todos gritando este nuevamente
no cabro G rosquete etcétera
y estaba harto ya en ese momento y cogí
el micrófono y les grité a todos que
sean la [__] en vez de cantar la
canción y cuando regresé a mi sitio me
dijeron Ándate has hecho algo mal Métete
al salón y y después bueno hubo una
reunión etcétera y me terminaron
suspendiendo a mí y a los que me
gritaban nunca nunca les cayó una
sanción para esto no la cosa fue desde
primera de secundaria hasta quinto
secundaria y nunca nadie respondió nunca
nadie pidió Perdón nunca nadie fue
sancionado y a mí cuando yo contesté sí
me sancionaron No yo sentí eso como una
como un quédate callado Tú el cabro
tiene que callar y tienes que aceptar
que te griten porque eres [__] y los
demás están bien está bien que te griten
a ti y que te molesten porque tú eres el
que está equivocado las consecuencias
del bulling homofóbico básicamente es un
daño en la identidad primero un rechazo
la propia identidad o sea es odiarte a
ti mismo es rechazarte es inseguridad es
baja autoestima y obviamente eso puede
llevar a depresión y ansiedad las
personas lgbt son una población
especialmente las personas trans que
tienen muchos trastornos psicológicos y
no porque ellas tengan un trastorno
psicológico por ser trans o por ser gay
o bisexual es Porque hay tanta violencia
que sufrimos y tendemos a sufrir y
tenemos más índices de depresión y
ansiedad hay un niño que de hecho me da
un poco de risa que este Me parece muy
extraño No sé si lo es pero bueno
Siempre se enamorado de las chicas que
son más grandes de él este le gusta
dibujar princesas este camina saltando
cuando yo hablo de género con los chicos
y les pregunto bueno Cómo es un hombre y
cómo es una mujer Eh saltan los
estereotipos y por más que que ya no
vivimos en los años 50 los estereotipos
se han mantenido casi sin alterarse
tiene que haber normas mucho más
específicas que obliguen y que mandaten
la enseñanza a la educación sexual
integral pero también el estado debe
tener control Con qué educación sexual
integral se da no vale cualquier
educación sexual integral si no está
libre de prejuicios de discriminatorios
si no está libre de de estereotipos No
si quitamos estos estereotipos y
enseñamos que el cuerpo es el cuerpo y
que vamos construyendo nuestra identidad
conforme a nuestros aprendizajes y a la
relación que tenemos con el resto
podemos ser más libres Si una persona es
heterosexual está bien que sea
heterosexual Si una persona es trans
está bien que sea trans Si una persona
es bisexual está bien que sea bisexual
Si una persona es trans y bisexual a la
vez también está bien porque nuestro
nuestros deseo nuestra atracción es
fluida y nuestra identidad de género
también es fluida me hubiera encantado
que me
enseñaran que la heterosexualidad y la
sis generer no era la única opción no
que que no me hubieran enseñado desde un
comienzo que solo hay hombre y mujer que
no me hubieran enseñado desde un
comienzo que la mujer tiene que estar
con el hombre y el hombre tiene que
estar con la mujer necesariamente me
hubiera gustado que que me enseñaran que
hay posibilidades y que hay diversidades
dentro del ser humano entonces hubiera
sido hermoso poder saber eso y no tener
que estar tanto tiempo tratando de
este descubrir que lo que yo sentía
también estaba bien y que no era una
persona persona normal una de las cosas
que ayudan al pensamiento conservador es
el tabú no es es Es volver como temas
sacados del debate eh oscurantistas
digamos no es cierto o sea
volviéndolos elementos que tienen que
ser secretos o que tienen que estar
absolutamente restringidos en opacidad y
no salir a la dimensión pública y a la
luz pública como materias que tienen que
ver con un debate nacional no y creo que
más bien se está logrando que ese debate
nacional se
ve si me dices Te gustaría volver a
vivir tu etapa escolar no pero no la
pasé tan mal como quizás otras personas
la han pasado en verdad siento que sido
afortunado nunca me han pegado por ser
gay nunca me han hecho
llorar aunque intentaban hacerlo los
profesores nunca lo
lograron creo que más temprano que tarde
se se aprobará y se logrará esta
conquista estamos del lado correcto de
la historia
no es un camino fácil ni tampoco es algo
que va a llegar rápido Entonces lo
primero que necesitamos es resistencia Y
ser fieles a nosotros mismos también
[Música]